# 대칭키 & 공개키


### 대칭키(Symmetric key) 암호화 방식
>암호화와 복호화에 `동일한 키`를 사용하는 알고리즘

<br>

### 대칭키 암호화 방식의 특징
- 공개키 암호화 방식에 비해 `빠르다`.
- `대용량 데이터` 암호화에 적합하다.
- 키 분배 문제 : 키가 제3자에 의해 도청되지 않도록 안전하게 키를 분배해야한다.
- 키 관리 문제 : n명의 사용자를 위해 $\frac{n(n-1)}{2}$ 개의 키가 필요하다. 사용자가 많아질수록 키가 너무 많아진다.
- 대표 알고리즘 : AES, DES, SEED, 3DES

<br>
<hr>

### 공개키(Public Key)/비대칭키(Asymmetric Key)
>암호화와 복호화에 서로 다른 키를 사용하는 알고리즘 <br>

대칭키의 `키 분배 문제를 해결`하기 위해 등장했다.

#### 공개키와 개인키

공개키(Public Key) : 누구에게나 공개 가능한 키 <br>
개인키(Private Key) : 노출되면 안되고, 안전하게 보관되어야 하는 키 <br>

<br>

### 비대칭키 암호화의 두가지 경우
- `공개키`로 암호화하고 `개인키`로 복호화하는 방식, `데이터 보안`에 이용이 가능하다.

- `개인키`로 암호화하고 `공개키`로 복호화하는 방식, `전자 서명`에 이용이 가능하다. <br>
나의 개인키로 암호화했기 때문에 나의 공개키로만 복호화가 가능하다. <br>
암호화를 본인이 했다는 것을 증명할 수 있다. (부인 방지)




<br>

### 공개키 암호화 방식의 특징
- 대칭키 암호화 방식에 비해 `느리다`.
- 키 분배 문제가 없다.
- 대표 알고리즘 : RSA, DSA, ECC

### 공개키 암호화 과정
1. A에게 `공개키`를 전달한다. (공개키는 자유롭게 분배가 가능)
2. B는 `공개키`를 사용해서 암호화하고 A에게 암호문을 보낸다. <br>
3. A는 `비밀키`로 암호문을 복호화한다.


<br>


## 기밀성, 무결성, 인증, 부인방지
### 기밀성(Confidentiality)
> 인가된 사용자만이 정보에 접근할 수 있도록 보장하는 것

### 무결성(Integrity)
> 내용이 불법적으로 생성/변경/삭제가 되지 않도록 보장하는 것

### 인증 (Authentication)
> 시스템이나 사용자, 데이터의 신원을 확인하는 것

### 부인 방지 (Non-repudiation)
> 데이터 전송 후 송신자나 수신자가 부인할 수 없도록 보장하는 것

<hr>

### 대칭키 암호화 방식이 제공하는 것
- 기밀성

### 공개키 암호화 방식이 제공하는 것
- 기밀성
- 인증
- 부인방지

<hr>

### 대칭키와 공개키 암호화 방식을 혼용해서 사용
> SSL 탄생의 시초가 됨

### 동작 과정
``` python
1. A가 B의 공개키로 대칭키를 암호화하고 B에게 보냄
2. B가 암호문을 받고, 자신의 비밀키로 복호화함 (대칭키 획득)
3. B가 대칭키로 A에게 보낼 평문을 암호화하여 A에게 보냄
4. A가 자신의 대칭키로 암호문을 복호화함
5. 서로 가지게된 대칭키로 암호화된 통신을 할 수 있음
```
대칭키를 분배할 때 공개키 방식을 사용하고 이후에는 대칭키를 사용한다.

<br>


## 질문

### 대칭키와 비대칭키의 차이점?
대칭키는 암호화와 복호화에 하나의 키만을 사용한다. <br>
속도가 빠르지만 안전하게 키를 분배해야하는 문제가 있다. 


비대칭키는 암호화에 공개키를 사용하고, 복호화에 비밀키를 사용한다.<br>
속도가 느리지만 키를 분배하기 용이하다.

대칭키와 비대칭키을 혼용한 방식으로 <br>
대칭키를 분배할 때에는 공개키 방식을 사용하고, 분배 이후에는 대칭키를 사용하면 <br>
각 방식의 단점을 보완하여 암호화된 데이터 송수신이 가능하다.

