## 객체지향 프로그래밍
객체 지향 프로그래밍(OOP)이란 컴퓨터 프로그램을 어떤 데이터를 입력받아 순서대로 처리하고 결과를 도출하는 명령어들의 목록으로 보는 시각에서 벗어나 **여러 독립적인 부품들의 조합, 즉 객체들의 유기적인 협력과 결합으로 파악하고자 하는 컴퓨터 프로그래밍 패러다임**을 의미한다.

<br>

### 특징
---
1. **추상화** <br>
    필요로 하는 속성이나 행동을 추출하는 작업 <br>
    추상적인 개념에 의존하여 설계해야 유연함을 갖출 수 있다. <br>
    즉, 세부적인 사물들의 공통적인 특징을 파악한 후 하나의 집합으로 만들어내는 것이 추상화이다. <br><br>
    > ex. 아우디, BMW, 벤츠는 모두 '자동차'라는 공통점이 있다. <br>
    자동차라는 추상화 집합을 만들고 자동차들이 가진 공통적인 특징들을 만들어 활용한다.

<br>

2. **캡슐화** <br>
    낮은 결합도를 유지할 수 있도록 설계하는 것! <br>
    쉽게 말하면, ***한 곳에서 변화가 일어나도 다른 곳에 미치는 영향을 최소화 시키는 것을 말한다.*** <br><br>

    💡 **왜 결합도를 낮게 만들어야 할까?** <br>
    결합도란 어떤 기능을 실행할 때 다른 클래스나 모듈에 얼마나 의존적인가를 나타내는 말이다. <br>
    즉, 독립적으로 만들어진 객체들 간의 의존도가 최대한 낮게 만드는 것이 중요하다! <br><br>

    > 객체 안의 모듈 간의 요소가 밀접한 관련이 있는 것으로 구성하여 **응집도를 높이고 결합도를 줄여야** 요구사항 변경에 대처하는 좋은 설계 방법!
    
    <br>

 
    💡 **어떻게 높은 응집도와 낮은 결합도를 갖게 할까?** <br>
    ```정보 은닉```을 활용! <br>

    외부에 접근할 필요가 없는 것들은 private으로 접근하지 못하도록 제한을 두는 것이다.

    <br>

3. **상속** <br>
    일반화 관계라고도 하며, 여러 개체들이 지닌 공통된 특성을 부각시켜 하나의 개념이나 법칙으로 성립하는 과정 <br><br>

    ```자식 클래스를 외부로부터 은닉하는 캡슐화의 일종이라고 말할 수 있다``` <br><br>

    상속 관계에서는 단순히 하나의 클래스 안에서 속성 및 연산들의 캡슐화에 한정되지 않는다. 즉, **자식 클래스 자체를 캡슐화하여 외부에 은닉하는 것으로 확장**되는 것이다. 

<br>

4. **다형성** <br>
    서로 다른 클래스의 객체가 같은 메시지를 받았을 때 각자의 방식으로 동작하는 능력 <br>

    다형성은 상속과 함께 활용할 때 큰 힘을 발휘한다 <br>
    부모 클래스의 메소드를 자식 클래스가 **오버라이딩**해서 **자신의 역할에 맞게 활용**하는 것이 다형성이다

<br><br>

### 객체 지향 설계 과정
---
1. 제공해야 할 기능을 찾고 세분화한다. 그리고 그 기능을 알맞은 객체에 할당한다.
2. 기능을 구현하는데 필요한 데이터를 객체에 추가한다.
3. 그 데이터를 이용하는 기능을 넣는다.
4. 기능은 최대한 캡슐화하여 구현한다.
5. 객체 간에 어떻게 메소드 요청을 주고받을 지 결정한다.

<br>

### 객체 지향 설계 원칙
---
SOLID라고 부르는 5가지 설계 원칙이 존재한다 <br>

1. **SRP(Single Responsibility) - 단일 책임 원칙** <br>
    클래스는 단 한 개의 책임을 가져야 한다. <br>

2. **OCP(Open-Closed) - 개방/폐쇄 원칙** <br>
    확장에는 열려 있어야 하고, 변경에는 닫혀 있어야 한다. <br>

3. **LSP(Liskov Substiution) - 리스코프 치환 원칙** <br>
    상위 타입의 객체를 하위 타입의 객체로 치환해도, 상위 타입을 사용하는 프로그램은 정상적으로 동작해야 한다. <br>

4. **ISP(Interface Segregation) - 인터페이스 분리 원칙** <br>
    인터페이스는 그 인터페이스를 사용하는 클라이언트를 기준으로 분리해야 한다. <br>
    각 클라이언트가 필요로 하는 인터페이스들을 분리함으로써, <u>각 클라이언트가 사용하지 않는 인터페이스에 변경이 발생하더라도 영향을 받지 않도록</u> 만들어야 한다. <br>
    ```
    ex. 핸드폰으로 전화를 하는데 핸드폰 카메라가 방해가 되면 안 된다는 뜻!
    ```

5. **DIP(Dependency Inversion) - 의존 역전 원칙** <br>
    상위 클래스가 하위 클래스에 의존하면 안 된다는 법칙 <br>

<br><br>

**+) 📜 객체지향 프로그래밍의 키워드**
1. **클래스** <br>
    현실 세계의 객체를 추상화시켜, 속성과 메서드로 정의한 것
2. **인스턴스** <br>
    클래스에서 정의한 것을 토대로 만든 실제 메모리상에 할당된 것 (실제 데이터)

<br>

> 추상화, 캡슐화, 상속, 다형성은 위에서 설명한 내용 참고!


<br><br>


### 면접 질문 예상
---
<details>
    <summary>객체지향에 대해서 설명해주세요.</summary>
    객체지향을 정의하면 의존성 관리입니다. <br><br>
    객체 지향으로 의존성을 관리함으로써 변경 영향을 최소화하고 독립적인 배포가 가능해지며 독립적인 개발이 가능해집니다. 따라서 객체지향에서 가장 중요한 것은 DIP를 통한 고수준 정책과 저수준 구현 세부사항의 분리라고 할 수 있습니다. 
</details>

<br>

<details>
    <summary>객체 지향 프로그래밍의 장점과 단점은 무엇이 있나요?</summary>
    우선 장점으로는 다른 클래스를 가져와 사용할 수 있고, 상속받을 수 있어 코드의 재사용성이 증가합니다. <br>
    또한 자주 사용되는 로직을 라이브러리로 만들어주면 계속해서 사용할 수 있어 신뢰성을 확보할 수 있으며, 객체 단위로 코드가 나눠져 작성되기 때문에 디버깅이 쉽고 유지보수가 용이합니다. <br><br>
    반면 단점으로는 처리 속도가 상대적으로 느리며 객체가 많으면 용량이 커지고, 설계 시 많은 노력과 시간이 필요하다는 점이 있습니다.
</details>

<br><br>

**[참고]** <br>
https://velog.io/@hygoogi/%EA%B8%B0%EC%88%A0%EB%A9%B4%EC%A0%91-%EC%A4%80%EB%B9%84%ED%95%98%EA%B8%B0#java